Prevoditelj: Tilen Pigac - EFZG
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Svi mi u ovoj sobi danas,
počnimo s priznanjem da smo sretni.
Ne živimo u svijetu
u kojem su naše majke živjele, u kojem su naše bake živjele,
gdje su izbori karijere za žene bili toliko ograničeni.
I ako ste u ovoj sobi danas,
većina nas je odrasla u svijetu
u kojem smo imali osnovna građanska prava.
I iznenađujuće, još uvijek živimo u svijetu
gdje ih neke žene nemaju.
Ali sve to na stranu, još uvijek imamo problem,
a to je stvarni problem.
A problem je ovaj:
žene ne dolaze
na vrh bilo koje struke,
igdje u svijetu.
Brojke pričaju prilično jasnu priču.
190 čelnika država --
devet ih je žena.
Od svih ljudi u parlamentima u svijetu,
13 posto su žene.
U korporativnom sektoru,
žene na vrhu,
poslovi C-razine, mjesta u odborima --
su na najviše 15,16 posto.
Te brojke se nisu pomaknule još od 2002.
i idu u krivom smjeru.
I čak i u neprofitnom svijetu,
svijetu za koji ponekad mislimo
kako je više vođen od strane žena,
žene na vrhu: 20 posto.
Ujedno imamo još jedan problem,
a to je da je pred ženama teži izbor
između profesionalnog uspjeha i osobnog ispunjenja.
Nedavno istraživanje u SAD-u
je pokazalo da, od oženjenih viših menadžera,
dvije trećine oženjenih muškaraca je imalo djece
a samo jedna trećina udanih žena je imalo djecu.
Prije par godina, bila sam u New Yorku,
i pokušavala sam sklopiti posao,
i bila sam u jednom od onih otmjenih New Yorških ureda privatnog kapitala,
možete zamisliti.
I na sastanku sam -- sastanak traje oko tri sata --
i nakon dva sata, potrebna je ona biološka stanka,
i svi ustanu,
i partner koji je vodio sastanak
počinje izgledati stvarno posramljeno.
I shvatila sam kako ne zna
gdje se u njegovom uredu nalazi ženski zahod.
Stoga počnem gledati okolo, ne bih li opazila kutije za selidbu,
misleći kako su se tek doselili, ali ne vidim nijednu.
Rekla sam, "Jeste li se tek nedavno doselili u ovaj ured?"
I on kaže, "Ne, ovdje smo već oko jedne godine."
A ja kažem, "Želite li mi reći
kako sam ja jedina žena
koja je, u cijeloj godini, sklopila posao u ovom uredu?"
I on me pogledao, i rekao,
"Da. Ili ste možda jedina koja je trebala koristiti zahod."
(Smijeh)
Dakle, pitanje je,
kako ćemo to popraviti?
Kako ćemo promijeniti te brojke na vrhu?
Kako da napravimo promjenu?
Želim započeti s time da kažem,
kako govorim o tome --
zadržavanjem žena u radnoj snazi --
jer doista mislim kako je to odgovor.
U dijelu radne snage s visokim dohotkom,
u dijelu u kojem ljudi završe na vrhu --
Fortune 500 CEO poslovi,
ili ekvivalent u drugim industrijama --
problem, uvjerena sam,
jest da žene ispadaju.
Ljudi mnogo pričaju o tome,
i govore o stvarima kao što su fleksibilno vrijeme i mentorstvo
te programima koje bi poduzeća trebala imati za trening žena.
Ne želim o tome pričati danas --
iako je to doista važno.
Danas se želim usredotočiti na ono što možemo učiniti kao pojedinci.
Koje poruke moramo sami sebi prenijeti?
Koje su poruke koje govorimo ženama koje rade s nama i za nas?
Koje poruke prenosimo svojim kćerima?
Sada na početku, želim biti vrlo jasna
kako ovaj govor ne dolazi s predrasudama.
Nemam točan odgovor;
nemam ga čak ni za sebe.
Napustila sam San Francisco, gdje živim, u ponedjeljak,
i sjela sam na avion kako bih došla na ovu konferenciju.
I moja kćer, kojoj su tri godine, kada sam je ostavila u predškoli,
grlila mi je nogu,
plakala, "Mama, nemoj ići na avion."
To je teško. Ponekad se osjećam krivo.
Ne poznajem niti jednu ženu,
koja bilo da je kod kuće, ili da radi,
a koja se ponekad ne osjećaja tako.
Dakle, ne govorim kako je ostanak na poslu
najbolja stvar za svakoga.
Moj govor danas je o tome koje su poruke
ako želite ostati raditi.
I mislim kako postoje tri.
Prvo, sjednite za stol.
Drugo, učinite svog partnera pravim partnerom.
I treće -- pogledajte ovo -- nemojte otići prije nego odete.
Broj jedan: sjednite za stol.
Prije par tjedana u Facebooku,
ugostili smo visokog vladinog dužnosnika,
koji se došao sastati s visokim izvršnim direktorima
iz Silikonske doline.
I svi smo sjeli za stol.
On je putovao s dvije žene
koje su bile prilično visoko u njegovom odjelu.
I rekla sam im, "Sjednite za stol. Dajte, sjednite za stol."
I sjele su na jednu stranu sobe.
Kada sam bila na zadnjoj godini na fakultetu,
uzela sam kolegij "Europska intelektualna povijest".
Ne volite li takve stvari s fakulteta?!
Voljela bih da to mogu sada učiniti.
I uzela sam taj kolegij zajedno s mojom cimericom, Carrie,
koja je tada bila briljantna studentica književnosti --
i koja je krenula postati briljantna književna stipendistica --
i mojim bratom --
pametnim momkom, ali vaterpolistom koji je studirao medicinu,
a koji je bio na drugoj godini.
Nas troje je zajedno pohađalo taj kolegij.
I Carrie čita sve knjige
na izvornom Grčkom i Latinskom --
odlazi na sva predavanja --
ja čitam sve knjige na Engleskom
i odlazim na većinu predavanja.
Moj brat je prezaposlen;
on pročita jednu knjigu od njih 12
i ode na par predavanja,
dođe do naše sobe
par dana prije ispita kako bi ga poučile.
Nas troje odemo na ispit zajedno, i sjednemo.
I sjedimo tamo tri sata --
i naše male, plave bilježnice -- da, toliko sam stara.
I izađemo van, i pogledamo jedan drugoga, i pitamo, "Kako je prošlo?"
I Carrie kaže, "Čovječe, osjećam kako nisam pogodila glavnu bit
Hegelijanske dijalektike."
A ja kažem, "Bože, voljela bih da sam doista povezala
teoriju vlasništva Johna Lockea s filozofima koji su slijedili."
A moj brat kaže,
"Dobio sam najbolju ocjenu u razredu."
"Dobio si najbolju ocjenu u razredu?
Ti ne znaš ništa."
Problem s ovim pričama
jest da pokazuju ono što podaci pokazuju:
žene sustavno podcjenjuju svoje vlastite sposobnosti.
Kada bi testirali muškarce i žene,
i pitali ih pitanja o potpuno objektivnim kriterijima poput prosjeka ocjena,
muškarci pogriješe jer kažu malo previše,
a žene pogriješe jer kažu malo premalo.
Žene se ne znaju izboriti za sebe na poslu.
Istraživanje u posljednje dvije godine
ljudi koji stupaju u radni odnos s fakulteta
pokazuje kako 57% dečki koji dolaze --
ili muškaraca, pretpostavljam --
pregovara o svojoj prvoj plaći,
s druge strane to isto čini samo 7% žena.
I najvažnije,
muškarci pripisuju svoj uspjeh sebi,
a žene ga pripisuju vanjskim čimbenicima.
Kada pitate muškarce zašto su dobro odradili posao,
reći će, "Ja sam izvrstan.
Očito. Zašto uopće pitaš?"
Kada pitate žene zašto su dobro odradile posao,
ono što će reći jest da im je netko pomogao,
da su imale sreće, da su radile doista naporno.
Zašto je to važno?
Čovječe, to je jako važno
jer nitko ne dobiva ured na čošku
ako sjedi postrani, a ne za stolom.
I nitko ne dobiva promaknuće
ukoliko ne misle kako ne zaslužuju svoj uspjeh,
ili čak i ne shvaća svoj vlastiti uspjeh.
Željela bih da su odgovori lagani.
Željela bih da mogu otići i reći svim mladim ženama za koje radim,
svim tim izvanrednim ženama,
"Vjerujte u sebe i pregovarajte za sebe.
Posjedujte svoj vlastiti uspjeh."
Željela bih da to mogu reći svojoj kćeri.
Ali, to nije tako jednostavno.
Jer ono što podaci pokazuju, iznad svega, je jedna stvar,
a to je da su uspjeh i pozitivan dojam
pozitivno korelirani za muškarce
a negativno korelirani za žene.
I svi klimaju glavom,
jer svi znamo kako je to istina.
Postoji jedno jako dobro istraživanje koje pokazuje to jako dobro.
Postoji poznata studija s poslovne škole Harvard
provedena na ženi zvanoj Heidi Roizen.
Ona je operater u poduzeću
u Silicijskoj dolini,
i koristi svoje kontakte
kako bi postala jako uspješna venture capital poduzetnica.
2002. -- ne baš tako davno --
profesor koji je tada bio na Sveučilištu Columbia
je uzeo taj slušaj i pretvorio ga u Heidi Roizen.
I distribuirao je taj slučaj -- oba --
dvjema grupama studenata.
Promijenio je točno jednu riječ:
Heidi s Howard.
Ali ta jedna riječ je učinila doista veliku razliku.
Zatim je ispitao studente.
I dobra vijest je kako su studenti, i muškarci i žene,
mislili kako su Heidi i Howard jednako kompetentni,
i to je dobro.
Loša vijest je da su svi voljeli Howarda.
On je odličan momak, želiš raditi za njega,
želiš provesti dan s njim u ribolovu.
A Heidi? Nisam baš siguran.
Ona je previše ekstrovertirana za sebe. Ona je pomalo politički nastrojena.
Niste sigurni bi li željeli raditi za nju.
To je komplikacija.
Moramo reći našoj kćeri i našim kolegama,
moramo reći same sebi kako moramo vjerovati da smo dobile peticu,
da posežemo za promaknućem,
da sjedimo za stolom.
I moramo to učiniti u svijetu
gdje, za njih, postoje žrtve koje će morati zbog toga učiniti,
iako njihova braća neće morati.
Najtužnija stvar u svemu ovome je što je zaista teško zapamtiti to.
I ispričat ću vam priču, koje me doista sram,
ali mislim kako je važna.
Održala sam ovaj govor u Facebooku ne tako davno
pred oko stotinjak zaposlenika.
I par sati nakon toga, jedna mlada žena koja tamo radi
sjedila je izvan mog malog stola,
i željela je pričati sa mnom.
Rekla sam, okej, i sjela je, i pričale smo.
I rekla je, "Naučila sam nešto danas.
Naučila sam da moram držati svoju ruku u zraku."
Ja kažem, "Što pod time misliš?"
Rekla je, "Pa, održali ste taj govor,
i rekli ste kako ćete odgovoriti na još dva pitanja.
I imala sam ruku u zraku poput mnogo drugih ljudi, i odgovorili ste na dva pitanja.
I spustila sam svoju ruku te primjetila kako su sve žene spustile svoje ruke,
i onda ste uzeli još pitanja,
ali samo od muškaraca."
I pomislila sam u sebi,
vau, ako sam to ja -- koja toliko brine o tome, očito --
držeći taj govor --
tijekom tog govora, ne mogu ni primjetiti
kako su ruke muškaraca još uvijek u zraku,
i da su ruke žena još uvijek u zraku,
koliko dobro možemo
kao menadžeri naših poduzeća i organizacija
vidjeti da muškarci posežu za prilikama
više od žena?
Moramo navesti žene da sjede za stolom.
(Pljesak)
Poruka broj dva:
učinite svog partnera stvarnim partnerom.
Postala sam uvjerena kako smo napravili više napretka na poslu
nego kod kuće.
Podaci to jako jasno prikazuju.
Ako žena i muškarac rade puno radno vrijeme
i imaju dijete,
žena radi dvostruku količinu kućanskih poslova nego muškarac,
i žena vodi tri puta
više brige o djetetu nego muškarac.
Dakle, ona ima tri posla, ili dva posla,
a on ima jedan.
Što mislite tko izvuće kraći kraj kada netko mora biti više kod kuće.
Uzroci toga su doista komplicirani,
i nemam vremena ulaziti u njih.
I ne smatram kako su nedjeljno gledanje utakmice
i opća lijenost uzroci.
Smatram kako je uzrok kompliciraniji.
Smatram da, kao društvo,
stavljamo više pritiska na naše dječake da uspiju
nego što stavljamo na djevojčice.
Poznajem muškarce koji ostaju kod kuće
i rade od doma kako bi podržali žene s karijerama.
A to je teško.
Kada odem u "Stvari za mamu i mene"
i vidim tamo oca,
primjetim kako se druge mame
ne igraju s njim.
A to je problem,
jer moramo to učiniti važnim poput posla --
jer to je najteži posao na svijetu -- raditi u kući
za ljude obaju spolova,
ako želimo izjednačiti stvari i dopustiti ženama da ostanu na poslu.
(Pljesak)
Istraživanja pokazuju kako kućanstva s jednakim dohotkom
i jednakom odgovornošću
imaju upola manje stope razvoda.
I ako to nije dovoljno dobra motivacija za sve one tamo vani,
imaju više --
kako da to kažem na ovoj pozornici? --
u biblijskom smislu poznaju jedan drugoga bolje.
(Živjeli)
Poruka broj tri:
nemojte otići prije nego odete.
Smatram kako je velika ironija
činjenica da aktivnosti koje žene poduzimaju --
i vidim to cijelo vrijeme --
s ciljem da ostanu na poslu,
vode do njihovog eventualnog odlaska.
Evo što se događa:
svi smo mi zauzeti; svi su zauzeti; žena je zauzeta.
I počinje razmišljati o tome da ima djecu.
I u trenutku kada počinje razmišljati o tome da ima djete,
počinje razmišljati o izgradnji sobe za to dijete.
"Kako ću strpati to u sve ostalo čime se bavim?"
I doslovno, od tog trenutka,
ne diže više ruku u zrak,
ne traži promaknuće, ne preuzima novi projekt na sebe,
ne govori, "Ja, želim napraviti to."
Počinje se naginjati prema natrag.
Problem je u tome što --
recimo da postane trudna taj dan, taj dan --
devet mjeseci trudnoće, tri mjeseca porodiljnog dopusta,
šest mjeseci kako bi nadoknadila sve --
brzo premotavanje unaprijed za dvije godine,
vrlo često -- i kao što sam ja vidjela --
žene počinju razmišljati o tome prerano --
kada se zaruče, kada se udaju,
kada počinju razmišljati o pokušajima imanja djeteta, koje može uzeti dosta vremena.
Jedna žena je došla do mene zbog toga,
i pogledala sam je -- i izgledala je malo premlado.
I rekla sam, "Da li ti i tvoj muž razmišljate o djetetu?"
A ona kaže, "O ne, nisam udana."
Nije čak imala ni dečka.
Rekla sam, "Razmišljaš o tome
malo prerano."
Ali poanta je, što se dogodi
jednom kada se počnete potiho naginjati unatrag?
Svatko tko je prošao kroz to --
i ovdje sam da vam kažem, jednom kada u kući imate dijete,
vaš posao mora biti jako dobar kako bi se mogli vraćati,
jer je teško ostaviti dijete kod kuće --
vaš posao mora biti izazovan.
Mora biti nagrađujući.
Morate osjećati kao da činite razliku.
I ako prije dvije godine niste uzeli promaknuće
a neki momak do vas jest,
ako ste prije tri godine
prestali tragati za novim prilikama,
postat će vam dosadno,
jer ste trebali držati svoju nogu na papučici gasa.
Nemojte otići prije nego odete.
Ostanite.
Zadržite nogu na papučici gasa,
sve do dana kada trebate otići
kako biste uzeli odmor za dijete --
i tada donesite svoje odluke.
Nemojte donositi odluke previše unaprijed,
posebno one o čijem donošenju niste ni svjesni.
Moja generacija, nažalost,
neće promijeniti brojke na vrhu.
Jednostavno se ne pomiču.
Nećemo stići tamo gdje je 50 posto populacije --
u mojoj generaciji, neće biti 50 posto ljudi
na čelu bilo koje industrije.
Ali nadam se da će buduće generacije biti.
Smatram kako bi svijet koji je vođen,
gdje bi pola naših država i pola naših poduzeća
bilo vođeno od strane žena, bio bolji svijet.
I ne samo jer bi ljudi znali gdje se nalaze ženski zahodi,
iako bi to bilo vrlo korisno.
Smatram kako bi bio bolji svijet.
Imam dvoje djece.
Imam sina od pet godina i kćer od dvije godine.
Želim da moj sin ima izbor
da potpuno pridonosi na poslu ili kod kuće,
i želim da moja kćer ima izbor
ne samo premašiti,
već i biti voljena zbog svojih postignuća.
Hvala vam.
(Pljesak)